SK5002 ALGORITMA DAN RANCANGAN PERANGKAT LUNAK

### 2021-10-14 Semester I/Algorithm and Software Design/UTS/Jawaban UTS.Rmd
bupet

```{r,echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Graf Soal"}
graf = data.frame(
  from  = c("A","A","B","C","B","D","C","C","E","G","G","E","D"),
  to    = c("B","C","C","B","D","E","E","G","G","E","F","F","F"),
  bobot = c(10 ,20 , 12, 27, 50,-20,-15, 57, 40,-25, 42, 10, -2)
)
graf
```

>>>>

```{r out.width="75%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.cap="Graf Soal"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-14 14-26-23.png")
```

### Sub Soal 2i

Jika __vertex A__ merupakan titik sumber, tentukanlah lintasan minimum yang mungkin untuk graf tersebut! Apakah graf memiliki _loop_ negatif?

### Jawaban Sub Soal 2i

Untuk menentukan _shortest path_ dari __A__, kita akan menggunakan algoritma __Bellman-Ford__ dengan aturan _relaxation_ sebagai berikut:

```
if d[u] + c(u,v) < d[v]
   d[v] = d[u] + c(u,v)
```

Untuk menyelesaikannya, graf di atas saya tuliskan sebagai bentuk tabel berikut:

```{r,echo=FALSE}
rm(list=ls())
graf_df = data.frame(
  from  = c("A","A","B","C","B","D","C","C","E","G","G","E","D"),
  to    = c("B","C","C","B","D","E","E","G","G","E","F","F","F"),
  bobot = c(10 ,20 , 12, 27, 50,-20,-15, 57, 40,-25, 42, 10, -2)
)
graf_df
```

Dengan bobot _vertex_ awal sebagai berikut:

```{r}
d_titik = data.frame(titik = c("A","B","C",'D','E','F','G'),
                     bobot = c(0,rep(Inf,6))
                     )
d_titik
```

Jika dijalankan algoritma __Bellman-Ford__ didapatkan _update_ bobot sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
# fungsi yang dbutuhkan
# ambil bobot edges dari u ke v
c = function(u,v){
  temp = 
    graf_df %>% 
    filter(from == u) %>% 
    filter(to == v)
  temp$bobot
}

# nilai node u
d = function(u){
  temp = 
    d_titik %>% 
    filter(titik == u)
  temp$bobot
}

# update node v
upd = function(v,value){
  d_titik$bobot[d_titik$titik == v] <<- value
}

hasil = vector("list")
ix = 1
# proses iterasi
for(ikanx in 1:6){ # diulang berkali-kali
for(init in d_titik$titik){
  temp = graf_df %>% filter(from == init)
  for(u in temp$from){
    for(v in temp$to){
      if(d(u) + c(u,v) < d(v)){
            val = d(u) + c(u,v)
            upd(v,val)
        }
    }
  }
  hasil[[ix]] = list("iterasi ke: " = ix,
                     "hasil bobot vertex" = d_titik)
  ix = ix + 1
}
}

hasil[1:7]
```

Setelah iterasi ke lima, bobot _vertex_ __tetap__ (tidak berubah). Sehingga bobot tersebut adalah bobot final _shortest path_ dari _vertex_ A.

Berikut adalah gambar rutenya:

```{r out.width="60%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10, fig.cap="Shortest Path dari A"}
knitr::include_graphics("WhatsApp Image 2021-10-14 at 15.00.14.jpeg")
```

Terlihat juga bahwa __tidak ada loop negatif__ pada graf.

### Sub Soal 2ii

Gambarkan lintasan minimumnya jika _vertex_ B menjadi titik sumber dan bobot $(e,g)$ menjadi $-10$! Apakah graf memiliki _loop_ negatif?

### Jawaban Sub Soal 2ii
